Mesdames, Messieurs, bonjour.
Le Conseil des ministres de ce
matin a d'abord été l'occasion
d'un point sur la situation
sanitaire.
Vous le savez, depuis plusieurs
semaines maintenant,
l'épidémie a connu une décrue
nette dans notre pays.
Au cours de la semaine écoulée,
la situation s'est encore
nettement améliorée à l'hôpital.
1500 personnes ont quitté
l'hôpital en une semaine,
310 personnes ont quitté les
services de réanimation.
1250 personnes sont encore en
réanimation aujourd'hui
du fait de la Covid.
C'est un niveau que nous n'avions
plus atteint depuis la fin
du mois de septembre.
Le taux d'incidence du virus,
c'est-à-dire le nombre de cas
pour 100 000 habitants,
a lui aussi continué à baisser
sur la semaine écoulée,
pour s'établir au niveau très bas
de 18,5 en moyenne en France.
Il faut remonter au mois d'août
2020 pour retrouver
une incidence à ce niveau.
Dans un tiers des départements,
le taux d'incidence s'établit
même en dessous de 10.
Cette situation justifie que nous
vivions aujourd'hui
la dernière étape d'allègement
des restrictions nationales
qui avaient été fixées,
vous vous en souvenez,
il y a plusieurs mois,
avec la fin des jauges dans les cinémas
où la Fête du cinéma
débute pour quatre jours,
dans les magasins où les soldes
débutent ce matin ou encore dans
les restaurants et les salles de sport.
J'ai déjà eu l'occasion de
le dire devant vous,
une fois encore je veux dire que
c'est l'extraordinaire responsabilité
des Français et les efforts
colossaux qu'ils ont consentis
qui permettent cette
levée des restrictions
et le retour tant attendu à une
vie plus normale.
Pour autant, la vigilance reste
absolue et nous avons
des motifs de préoccupation.
Le variant Delta progresse,
il progresse même très rapidement.
Il représentait environ 10 % des
contaminations la semaine dernière,
c'est ce que je vous avais
annoncé ici-même.
C'est un niveau qui a doublé
en moins d'une semaine.
Depuis quelques jours,
le taux d'incidence au niveau
national semble ne plus diminuer.
Il y a évidemment une part
attendue à cette situation,
c'est que plus le niveau et le
nombre de contaminations sont faibles,
moins la baisse est rapide.
Mais il y a aussi une part
qui nous inquiète,
c'est la perspective du variant Delta
et son rôle dans cette situation
et dans le fait
qu'aujourd'hui le taux d'incidence
au niveau national depuis quelques
jours semble ne plus diminuer.
Ce variant Delta, je le rappelle,
est 60 % plus contagieux que le
variant britannique lui-même,
qui était deux fois plus
contagieux que la souche initiale.
Je rappelle que,
d'après les études scientifiques
qui ont été réalisées,
le taux de reproduction
des souches virales,
c'est-à-dire le nombre de
personnes qui peuvent
être contaminées en moyenne par
chaque souche sans mesures barrières,
sans vaccination,
était de 3 pour la
souche initiale,
de 4,5 pour la souche britannique
et il est entre 6 et 7
pour le variant Delta.
Cela veut dire que sur
la souche initiale,
en moyenne, sans gestes barrières,
sans vaccination,
trois personnes pouvaient être
contaminées par une personne malade.
C'est entre 6 et 7 personnes
pour le variant Delta,
qui est donc très nettement
plus contagieux.
Nous observons au Royaume-Uni,
en Russie et dans d'autres pays
une reprise forte de l'épidémie
qui est liée au variant Delta.
Ce variant va poursuivre sa
progression
dans les prochaines semaines
en France, nous le savons.
Il pourrait, à terme,
complètement supplanter
le variant britannique,
de la même manière que le variant
britannique avait supplanté
la souche initiale du virus.
Face à ce constat nous
avons, je le dis,
toutes les cartes en main pour
éviter une quatrième vague.
Dans les Landes,
où j'évoquais la semaine dernière
une situation d'alerte,
l'épidémie semble avoir été
contenue à ce stade.
Il est trop tôt pour le dire mais
il y a une relative stabilisation,
même si elle reste à la hausse.
C'est notamment grâce à une
campagne de dépistage massive,
de traçage et de vaccination
renforcée.
Nous avons augmenté de
50 % l'allocation
des doses de vaccin,
conformément aux annonces
qui avaient été faites par le Premier
ministre et par Olivier Véran,
en déplacement dans les Landes
la semaine dernière.
Néanmoins, dans ce département,
la situation reste trop instable,
trop fragile, et nous ne voulons
prendre absolument aucun risque
de voir l'épidémie y redémarrer.
Conformément à la méthode qui
avait été fixée
par le président
de la République,
je vous la rappelle,
un allègement des restrictions
par étapes au niveau national mais un
dispositif spécifique en cas
d'inquiétude sur un territoire,
nous avons décidé d'activer le
dispositif de frein d'urgence
dans le département des Landes.
Cela veut dire que les mesures de
restriction avec la fin des jauges
qui s'appliquent aujourd'hui
au niveau national,
l'allègement des mesures de
restriction national,
est retardé dans les Landes au
moins jusqu'au 6 juillet prochain.
Je veux avoir un mot pour les
habitants des Landes,
pour les élus, qui consentent
énormément d'efforts,
qui ont renforcé encore ces
efforts ces dernières semaines.
Je veux leur dire que
l'État, évidemment,
se tient à leurs côtés pour poursuivre
ces efforts et pour les amplifier.
Et je les invite évidemment à
continuer à se vacciner
massivement, comme ils le font.
Nous avons une arme
contre le virus, c'est le vaccin.
Il fonctionne et il montre
d'excellents résultats,
y compris sur le variant Delta.
Aujourd'hui, le nombre de
vaccinations quotidiennes
se maintient à un niveau très élevé et,
après avoir marqué le pas
depuis un certain temps,
le nombre de prises de rendez-vous
pour des premières injections
est reparti à la hausse,
entre + 10 et + 20 %.
C'est une très bonne nouvelle que
nous constatons depuis quelques jours.
Cela montre la mobilisation
collective des Français et je veux dire
à tous les Français qui n'ont
pas encore reçu leur première dose,
le calendrier de la deuxième
injection a été adapté,
largement assoupli pour vous
permettre de partir normalement
en vacances sans que la vaccination
ait un impact sur le calendrier
de vos vacances.
Je veux vous redire aussi
que le vaccin,
c'est une libération.
C'est la capacité de voyager,
la capacité de sortir,
la capacité de se retrouver.
C'est un acte à la fois altruiste
et protecteur pour vous-même.
C'est un acte, je le rappelle,
complètement gratuit.
Cet été, grâce au vaccin,
nous pouvons prendre une longueur
d'avance sur le variant Delta.
Chaque vaccination est une
protection contre
la quatrième vague.
Chaque vaccination est un pas vers
un retour durable à la vie d'avant,
chaque vaccination est
une protection.
Olivier Véran a eu l'occasion
de le dire,
dans certains EHPAD notamment le
variant a pu faire son arrivée,
souvent amené par des personnels
qui n'étaient pas vaccinés.
Je sais l'engagement,
je sais le dévouement,
je sais la mobilisation absolue des
soignants et des personnels des EHPAD.
J'ai souvent eu l'occasion de leur
rendre hommage ici
dans mes comptes rendus.
Ils ont été absolument admirables
à chaque vague du virus pour être
aux côtés des résidents,
pour être aux côtés des familles,
pour prendre soin des personnes
qu'ils soignent.
Ils donneraient tout pour celles
et ceux pour qui ils travaillent.
Il faut donc que la vaccination
progresse dans leurs rangs.
Ne pas se vacciner,
c'est s'exposer soi-même mais
c'est aussi exposer les autres,
particulièrement quand on est au
contact de personnes fragiles.
La science aujourd'hui
est formelle :
3 milliards de personnes ont reçu
une injection dans le monde.
Nous avons désormais un bon
recul sur les vaccins.
Il n'y a pas de raison de ne
pas se faire vacciner.
Soignant, c'est un métier de
solidarité et la vaccination
est aussi un acte de solidarité.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres a été
également l'occasion de revenir
sur une semaine de conquête
de nouveaux droits,
sur une semaine de
promesses tenues.
Nous sommes fidèles à l'un des
fils rouges de notre ambition :
réparer les injustices,
transformer la société,
évoluer avec elle,
gagner la bataille des droits.
Tout d'abord, nous venons de
graver dans le marbre de la loi
une grande conquête sociétale
de ce quinquennat.
Ce mardi a en effet été marqué par
l'adoption définitive à une large
majorité de la loi bioéthique qui
ouvre la PMA à toutes les femmes.
Cette avancée a été qualifiée
ce matin
par le président de la
République d'aboutissement majeur.
Avec cette loi,
nous concrétisons un engagement
fort du président de
la République,
nous tenons une promesse qui avait été
faite de nombreuses fois par le passé,
et notamment par la précédente
majorité et qui n'avait pas été tenue.
Nos débats et nos consultations
ont montré que la société était
prête à faire ce pas vers
davantage d'égalité
et nous sommes
fiers de l'avoir réalisée.
Grâce à cette loi,
des milliers de femmes,
des milliers de couples pourront
voir naître l'être dont elles
rêvent d'être la mère.
Grâce à cette loi,
la sécurité et l'accompagnement
succéderont au parcours
du combattant.
Grâce à cette loi,
nous reconnaissons
toutes les familles françaises.
Nous embrassons la richesse
des formes parentales,
qu'elles soient hétérosexuelles,
homosexuelles, monoparentales.
Nous clamons leur égalité et nous
disons haut et fort que seul
compte l'amour porté aux enfants.
Olivier Véran s'y est engagé.
Les décrets d'application seront
pris très rapidement et la PMA
pour toutes sera bientôt
enfin une réalité.
Nous pouvons être très fiers de
cette promesse faite
à des milliers de mères et
aux futurs enfants.
Mais la PMA pour toutes n'est pas
la seule avancée de cette semaine.
À partir de demain,
la durée du congé paternité doublera
passant de deux semaines
à un mois.
C'est évidemment une chance pour
tous les pères qui pourront passer
deux fois plus de temps avec leur enfant
et leur conjointe après la naissance.
C'est une chance pour l'enfant qui
pourra nouer un lien plus fort
avec ses deux parents,
dans cette période cruciale
des premiers jours où s'installe
l'équilibre parental,
où se nouent les premiers
liens affectifs.
Mais ce nouveau congé paternité
est également une formidable
avancée pour l'égalité entre
les femmes et les hommes.
Nous en avons fait la grande cause
de ce quinquennat et nous savons
qu'elle se joue aussi dès les
premiers jours de la parentalité.
Mieux partager les tâches,
réduire la pression pesant sur
les mères et rapprocher les
pères de leur enfant.
Voilà autant de conditions d'une
égalité réelle et durable
auxquelles répond cette mesure.
Le chemin vers l'égalité est
encore long mais les Français
peuvent compter sur
ce gouvernement,
sur cette majorité, pour continuer
à le mener.
Ce Conseil des ministres
a été l'occasion,
par ailleurs, d'adopter un
certain nombre de textes.
Tout d'abord, un projet de loi
ratifiant une ordonnance qui étend
diverses dispositions au cas
spécifique des gens de mer,
des navires des îles de Wallis et
Futuna et des Terres australes
et antarctiques françaises.
Venaient ensuite une ordonnance et
un décret présentés par
la ministre des Armées modifiant
le nom de l'Armée de l'air
qui sera désormais
l'Armée de l'air et de l'espace.
Il était en effet indispensable de
marquer la dimension spatiale
des missions de nos armées.
Nous y faisons des
investissements massifs.
Je veux rappeler :
700 millions d'euros
supplémentaires dans la loi de
programmation militaire.
Nous nous y engageons résolument
car son importance ne cesse de
croître et que la France sera au
rendez-vous de tous les grands
défis militaires et stratégiques
des années à venir.
Deux ordonnances ont ensuite été
adoptées sur le plan économique.
Une première ordonnance transpose
une directive européenne
établissant un cadre commun aux
marchés des obligations garanties.
Concrètement, il s'agit d'aller
vers plus d'harmonisation et
d'aller dans le sens d'une union
des marchés de capitaux qui
démultipliera les possibilités de
financement de projets
partout en Europe.
Une deuxième ordonnance transpose
une directive instaurant un cadre
européen harmonisé de lutte contre
les pratiques commerciales
déloyales dans le secteur
agroalimentaire.
Trois nouvelles pratiques seront
interdites suite à cette ordonnance.
Elles concernent des annulations
de commandes abusives ou encore la
divulgation du secret
des affaires.
Les délais de paiement pour
certains produits seront par
ailleurs raccourcis.
Ce Conseil des ministres s'est
également penché sur le processus
d'auto-détermination de
la Nouvelle Calédonie,
en adoptant le décret de
convocation des électeurs pour la
dernière consultation prévue dans
le cadre des accords de Nouméa.
Cette troisième consultation
d'auto-détermination se tiendra
le 12 décembre prochain,
selon les modalités prévues
par le décret.
Le gouvernement est évidemment
pleinement mobilisé pour garantir
la bonne tenue de ce scrutin afin
qu'il produise un résultat
incontestable pour tous
et respecté par tous.
Une période de stabilité,
de discussion et de transition de
18 mois s'ouvrira dès
l'issue de ce vote.
Venaient ensuite plusieurs
communications.
Une communication sur le forum
Génération Égalité a été présentée
par la ministre déléguée chargée
de l'égalité entre les
femmes et les hommes, de la diversité
et de l'égalité des chances.
Ce forum se tient ces trois
prochains jours à Paris,
sous une coprésidence
franco-mexicaine,
et réunit de nombreux États,
des organisations internationales
mais aussi la société civile.
Nous le savons,
la pandémie a creusé les
inégalités de par le monde.
Cette évolution concerne aussi les
inégalités de genre et rend
d'autant plus urgentes une action
ambitieuse et une action résolue.
Notre volonté, c'est donc de créer
un élan international et d'obtenir
des engagements concrets
dès cette semaine,
dans le cadre d'un plan mondial
pour l'égalité entre les
femmes et les hommes.
Des coalitions d'actions seront
formées autour de causes
spécifiques telles que la
prévention des violences,
la défense des libertés
fondamentales,
la défense et la protection des
associations féministes ou encore
l'émancipation des femmes grâce,
notamment, aux nouvelles technologies.
Toutes ces annonces feront l'objet
d'un suivi annuel.
Ce forum est l'occasion pour la
France de porter la grande cause
du quinquennat au niveau
international.
L'égalité femmes-hommes est,
vous le savez, depuis 2017 au
coeur de nos actions
internationales,
que ce soit en matière de
diplomatie ou d'aide au développement.
Et ce forum sera une nouvelle
illustration de ce travail qui,
s'agissant de la France,
est piloté par ma collègue
Elisabeth Moreno,
en lien évidemment avec
Jean-Yves Le Drian.
Enfin, nous avons eu l'occasion de
nous pencher sur les réformes
prioritaires du ministère de
la Transition écologique.
Vous le savez, dès 2017 ce
gouvernement a pris à bras le
corps les grands défis climatiques
et ne s'est jamais dérobé,
y compris face à des dossiers
complexes qui étaient au point
mort depuis des années ou
des décennies parfois.
Une formidable dynamique s'est
enclenchée avec le verdissement
du parc automobile,
qui a vu la part de marché des
véhicules électriques
tripler en 2020.
Le succès que rencontrent
plusieurs de nos dispositifs
y contribue très fortement.
On peut citer les 117 000 bonus
pour véhicules électriques ou les
825 000 primes à la conversion
qui ont été versées.
Nous déployons en parallèle notre
plan pour l'accroissement des
infrastructures de recharge,
pour que les Français qui
s'équipent d'un véhicule
électrique puissent bénéficier
d'infrastructures de recharge
qui sont adaptées.
Parce que l'écologie est une
préoccupation pour l'avenir de la
planète mais aussi une
préoccupation immédiate pour la
santé de nos concitoyens,
nous développons des zones à
faible émission mobilité dans
plusieurs grandes métropoles.
Je rappelle qu'il s'agit là d'une
responsabilité des collectivités locales.
Ces zones s'appliquent notamment
dans les villes exposées à des
dépassements qui dégradent
fréquemment la qualité de l'air.
Nous savons que cette pollution
est à l'origine de plusieurs
dizaines de milliers de
décès chaque année.
Le projet de loi Climat et
résilience prévoit donc la sortie
progressive des véhicules les plus
polluants du centre de ces
métropoles et un élargissement du
périmètre des villes concernées
mais nous refusons évidemment
l'écologie punitive.
Nous refusons un changement qui,
parce que trop brutal,
se ferait sans accompagnement.
Aussi, les messages concernés
pourront bénéficier d'une surprime
à la conversion de 1 000 euros.
Nous luttons également contre
l'artificialisation des sols,
avec un appel à projets lancé dans
le cadre de France Relance et
désormais doté d'une enveloppe
de 650 millions d'euros.
Nous protégeons enfin nos espaces
naturels puisque nous avons créé
six réserves nationales en 2020 et
2021 et que nous prévoyons de
passer de 24 % à 30 % de nos espaces
sous statut protégé d'ici à 2022.
Voilà Mesdames, Messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
Conseil des ministres qui s'est
tenu ce matin et je me tiens à
votre disposition pour répondre
à vos questions.
Marie Chantrait.
Bonjour, Marie Chantrait
pour TF1 et LCI.
Une question sur le variant Delta.
Vous avez parlé de ces dispositifs
de frein d'urgence appliqués dans
le département des Landes.
À votre connaissance,
est-ce que vous avez d'autres
départements qui pourraient
subir le même sort,
où l'inquiétude est présente parce
que le nombre de contaminations
augmente ?
Par ailleurs sur la vaccination
vous disiez,
Olivier Véran s'est fendu d'un
tweet tout à l'heure en disant que
les rendez-vous repartaient
à la hausse,
mais est-ce que vous n'avez pas
peur qu'une fracture se crée
aujourd'hui entre les vaccinés
et les non vaccinés,
qui pourrait donner lieu à
potentiellement des tensions sociales ?
Merci beaucoup.
Sur le premier point,
je vous ai présenté le tableau
de la situation épidémique.
La situation s'est très nettement
améliorée dans notre pays et nous
avons un taux d'incidence national
qui est en dessous des 20.
Qu'est-ce qu'on constate depuis
maintenant quelques jours ?
C'est que le taux d'incidence semble
ne plus diminuer, s'être stabilisé.
Pour une part, c'est explicable
par le fait qu'on atteint un
niveau très faible et que,
par définition, plus on atteint un
niveau faible, moins ça baisse vite.
Mais pour une part,
c'est probablement aussi expliqué
par le fait que le variant Delta
progresse dans notre pays.
La part des contaminations liées au
variant Delta a doublé en une semaine.
Elle est passée de 10 % à
20 % des contaminations,
et dans certains départements,
notamment le département des Landes,
on observe que la part des
contaminations liées à ce variant
est plus importante.
Ça nous amène à prendre le dispositif
de frein d'urgence dans les Landes,
comme je vous l'ai indiqué.
Cela veut dire que la dernière
étape d'allègement des
restrictions qui s'applique
aujourd'hui au niveau national ne
s'appliquera pas immédiatement
dans les Landes.
Elle est repoussée au moins
jusqu'au 6 juillet.
Il y a d'autres départements
en France
où on observe que le niveau
de l'incidence,
soit ne diminue plus,
soit remonte très légèrement,
mais il est aujourd'hui un peu tôt
pour en déduire une tendance
suffisamment établie,
d'autant que pour certains
des départements,
on parle d'une incidence - je
donne un exemple ici - mais
qui passe de 10 à 12.
C'est un niveau qui est
extrêmement faible,
c'est une base qui est
extrêmement faible, et d'un côté,
évidemment, nous prenons
toujours des mesures,
dès lors que nous considérons
qu'il y a un risque, de l'autre,
il faut que ce risque soit
suffisamment étayé et établi.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Dans les prochains jours,
nous aurons une vigilance toute
particulière et une observation
toute particulière sur le niveau
de l'incidence dans chaque département,
pour tenter de mesurer si nous
observons une dynamique négative
dans certains territoires.
Et dans ces conditions, je n'ai pas
de département à vous citer, là.
Évidemment, il n'y a aucune
décision qui a été prise à ce stade,
et dans ces conditions,
vous savez que nous avons
plusieurs leviers qui sont
à notre disposition.
Il y a le levier d'un
dépistage massif,
c'est ce que nous avons engagé
dans les Landes depuis une semaine.
D'ailleurs, on observe qu'il y a
une relative stabilisation
aujourd'hui dans les Landes.
En tout cas, la situation semble, à ce
stade, il faut être très prudent, contenue.
C'est le déploiement et
l'intensification de la vaccination.
Il se fait au niveau national mais il
peut se renforcer encore au niveau local.
C'est aussi le cas
dans les Landes.
Et puis c'est éventuellement
des mesures et une intervention
pour casser une dynamique qui se
traduirait par un emballement.
On n'y est pas du tout
aujourd'hui.
Ça n'a pas été évoqué,
mais ce que je vous dis,
c'est que dans les
prochains jours,
il y aura une vigilance et une
observation particulière.
Sur votre deuxième question,
sur le sujet de la vaccination.
Oui, c'est une bonne nouvelle
que nous observions,
ces derniers jours,
une augmentation assez importante
des prises de premiers
rendez-vous,
donc des rendez-vous pour des
premières injections.
Ça montre qu'il y a une
mobilisation collective.
Ça montre que les appels que nous
avons lancés et relancés ces
dernières semaines
ont été entendus.
Il faut évidemment que
ça se poursuive,
parce que le variant Delta
n'a peur que d'une chose,
c'est le vaccin.
Le vaccin est efficace contre
toutes les formes du virus,
selon la littérature scientifique
consolidée aujourd'hui.
Donc, il faut évidemment
poursuivre la vaccination.
Et sur la question
que vous posiez,
ça n'a pas fait l'objet de
discussions ce matin en Conseil,
mais évidemment que c'est pour
moi une préoccupation, que j'anticipe,
dès lors qu'un très grand nombre
de Français se sont engagés
dans la vaccination.
Pour des Français qui ne souhaiteraient
pas s'engager dans la vaccination,
si nous observons que l'épidémie
repart et qu'elle progresse,
du fait du variant,
parmi des personnes qui
ne sont pas vaccinées,
oui, cela peut entraîner
des tensions.
En tout cas, je les anticipe
et je les imagine.
Ce qu'on observe,
notamment au Royaume-Uni,
c'est que la hausse des
contaminations,
on l'observe notamment chez des
publics qui n'avaient
pas été vaccinés,
et donc cela justifie,
cela nécessite de continuer à
avancer sur le terrain
de la vaccination,
et je sais que les Français
seront au rendez-vous.
Vous savez, il faut aussi regarder
d'où nous venons.
Il y a encore quelques mois,
vous me posiez ici des
questionnements, et vous aviez des doutes
et des interrogations,
comme beaucoup de Français,
sur notre capacité à atteindre les
objectifs de vaccination que
nous nous étions fixés.
Si on nous avait dit,
il y a quelques mois...
Quand je vous disais il y a
quelques mois qu'on aurait
plusieurs dizaines de millions
de personnes primo-vaccinés
à l'été, je ressentais un certain
doute chez mes interlocuteurs,
et il y a encore quelques
mois aussi, l'intention vaccinale,
c'est-à-dire le nombre
de Français, dans les sondages,
qui déclaraient vouloir
se faire vacciner,
était beaucoup moins important
qu'aujourd'hui.
Donc là aussi, nous avons gagné
cette bataille de la conviction.
Mais il faut évidemment aller
le plus loin possible,
et c'est ce que nous allons nous
employer à faire dans
les prochains jours.
Bonjour, Ania Nussbaum,
de Bloomberg News.
Une question justement sur
ce variant Delta :
l'Allemagne fait partie des pays
qui ont pris des mesures
supplémentaires pour empêcher
sa propagation,
notamment en fermant ses
frontières avec le Royaume-Uni,
enfin, en tout cas en adoptant
une quarantaine obligatoire,
même pour les gens qui sont
vaccinés et même pour les gens
qui ont été testés négatifs.
Est-ce que la France pourrait
faire la même chose,
c'est-à-dire imposer une
quarantaine aux voyageurs
qui viennent du UK,
quel que soit leur statut de test
ou leur statut vaccinal ?
Vous vous souvenez qu'on avait eu
l'occasion d'aborder la question
du Royaume-Uni il y a plusieurs
semaines maintenant, ici,
avec des décisions qui
avaient été prises.
Moi, je veux rappeler que la
France est un des pays en Europe,
si ce n'est le pays en Europe qui
a le cadre le plus restrictif à
ses frontières aujourd'hui,
avec une classification,
vous le savez, pour les pays
extérieurs à l'Union européenne,
entre le vert, l'orange
et le rouge,
avec des mesures draconiennes
qui existent,
notamment pour les pays
de la liste rouge,
avec une quarantaine obligatoire,
contrôlée par la police,
qui donne lieu à des
verbalisations à hauteur
de 1.000 euros,
pour des personnes qui ne
respecteraient pas
leur quarantaine,
avec les contrôles qui sont mis
en place et qui existent,
et qui sont rendus possibles
par le pass sanitaire,
pour les déplacements intra
Union européenne.
Donc on a ce cadre-là,
et la France a toujours été
motrice dans les discussions
européennes.
Ça a encore été le cas au dernier
Conseil européen.
D'ailleurs, la France,
le président de la République,
a porté ça de concert avec
la chancelière Merkel.
On a toujours été moteur, 1),
pour renforcer les mesures et les
protections aux frontières,
et 2), pour qu'il y ait la
coordination la plus importante
possible et la plus large possible
au sein de l'Union européenne,
parce que c'est un enjeu d'efficacité.
Sur le Royaume-Uni,
j'avais eu l'occasion de faire des
annonces il y a quelques semaines,
et vous savez que pour les
personnes qui viennent du Royaume-Uni,
il leur est demandé de respecter
un isolement chez elles.
À date, il n'y a pas de nouvelle
décision qui est prise sur la
question des frontières,
mais vous savez que c'est un sujet
qu'on regarde en continu,
et je n'exclus pas que
d'autres décisions,
je ne parle pas ici nécessairement
du cas britannique,
mais d'autres décisions plus
générales sur la question
des frontières, peuvent toujours
être prises.
En tout cas, on suit les choses de
très près et on prendra toujours
les décisions nécessaires au
moment où nous le jugeons nécessaire.
Bonjour Monsieur le Ministre !
Mathieu Coache, BFM TV.
Sur la même thématique :
pensez-vous que les Français,
et a fortiori les Français vaccinés,
accepteraient de nouvelles
restrictions de liberté,
en cas d'une quatrième vague
liée à ce variant Delta ?
Et est-ce que les tests PCR
gratuits ne sont pas,
en quelque sorte,
devenus un frein à la vaccination,
qui ne présente finalement aucun
intérêt supplémentaire,
aujourd'hui, dans la vie
de tous les jours ?
Et est-ce que vous envisagez de
dérembourser les tests dans
certains cas précis ?
Sur le premier point,
je crois avoir répondu dans la
question de Marie Chantrait.
Oui, je vous le dis,
pour moi, c'est une préoccupation.
Je disais tout à l'heure que nous
pouvons éviter la quatrième vague.
C'est pour ça que nous faisons des
efforts sur les dépistages,
sur la vaccination,
que les Français font des efforts,
que nous avons des dispositifs de
freinage d'urgence que
nous pouvons activer, si nous constatons
une reprise de l'épidémie.
Il faut quand-même rappeler
qu'aujourd'hui,
le taux d'incidence est
en dessous des 20,
que la situation s'est très nettement
améliorée ces dernières semaines,
que la situation s'est améliorée
aussi à l'hôpital,
et que la vaccination se déploie.
Donc, il faut évidemment
être très vigilant,
il faut évidemment prendre des
mesures dès lors qu'elles
sont nécessaires,
mais moi, je ne veux pas,
devant vous ici,
être catastrophiste au moment où
nous avons une situation qui
n'a jamais été aussi
positive depuis l'été dernier.
Mais la vigilance reste absolue,
je l'ai dit, et dès lors que des
mesures sont nécessaires,
nous les prenons,
et c'est le cas avec ce retardement
de l'allègement des restrictions
dans les Landes.
Sur la deuxième question
que vous avez évoquée,
sur la question des tests.
J'ai eu l'occasion de m'exprimer
sur ce sujet récemment,
et Olivier Véran aussi.
Aujourd'hui, vous avez un pass
sanitaire qui est demandé pour un
certain nombre d'activités,
pour des voyages,
pour des grands rassemblements,
et bientôt pour les discothèques.
Ce pass
sanitaire,
il permet, soit d'attester d'une
vaccination complète,
de douze + quinze jours,
soit d'attester d'un test
récent négatif.
Vous avez une partie des Français
qui se sont engagés dans le
parcours de vaccination,
qui ont réalisé leurs
premières doses,
qui n'ont pas encore le schéma
vaccinal complet.
Ils souhaiteraient
pouvoir l'avoir,
mais d'abord ils ont respecté
le calendrier,
ils ont attendu leur tour.
C'est notamment le cas des jeunes.
Et ensuite il y a un délai
incompressible entre les deux doses,
et donc leur demander aujourd'hui
de payer un test pour réaliser
quelque chose qu'ils ne peuvent pas
réaliser en attestant
d'une vaccination,
non pas de leur choix de ne
pas se faire vacciner,
mais parce qu'ils ne sont pas au bout
du schéma vaccinal,
serait, je trouve, assez injuste,
notamment vis-à-vis des jeunes,
puisque ce seraient les
premiers concernés,
et c'est ceux qui ont quand-même
été très fragilisés par cette crise,
et donc pénaliser des jeunes
qui ont fait le choix
de se vacciner serait curieux.
Pour autant, la question se
pose pour la rentrée,
et ça, Olivier Véran a eu
l'occasion de le dire.
Je l'ai dit aussi,
la question se posera
pour la rentrée.
Ça fait partie des
pistes à l'étude,
effectivement, pour
le gouvernement.
Bonjour, Elizabeth Pineau,
de l'agence Reuters.
Je voudrais parler des retraites.
Le débat revient, reprend
un peu partout.
Faut-il s'attendre à ce que
ce débat revienne ?
On sait que le président
en a parlé,
je crois, au château
de Versailles, lundi soir.
Est-ce qu'il faut s'attendre à une
réunion des partenaires sociaux
de haut niveau dans les
jours qui viennent,
où cette question pourrait
être abordée,
et quelles sont les options
sur la table ?
Est-ce qu'on met ça à la session
extraordinaire de septembre ?
Est-ce qu'on peut imaginer qu'on
retarde l'âge de départ à la retraite ?
Merci.
D'abord, le sujet des retraites
ne revient pas,
tout simplement parce qu'il n'est
jamais vraiment parti.
Il y a eu un engagement du
président de la République en 2017,
à transformer notre système
de retraite.
Il y a, par ailleurs,
une situation qui s'est dégradée,
s'agissant du financement de
notre système de retraite.
Et on ne peut pas dire que la
crise sanitaire et les difficultés
économiques qui en découlent aient
particulièrement amélioré
la situation de nos comptes sociaux
et de notre régime de retraite.
Le dernier rapport du COR,
j'avais eu l'occasion
d'en parler ici,
du Conseil d'orientation
des retraites,
qui a été remis il y a
quelques semaines,
montre bien le déficit, je crois
que c'est 7 milliards d'euros,
à l'horizon, il me semble, 2025,
vous me corrigerez si je me trompe,
qui reste présent.
Et donc il y aura des choix à faire,
s'agissant des retraites.
Il y a une question de calendrier,
mais qui est une question assez
générale pour les réformes que
nous aurons apportées d'ici
à la fin du quinquennat.
Il reste dix mois jusqu'à la
fin de ce quinquennat,
six mois jusqu'à la
fin de l'année.
Il y a des choix à faire.
À ce stade, je n'ai pas d'annonce
à vous faire sur le calendrier,
sur les réformes qui
seront engagées.
Le président de la République aura
l'occasion de s'exprimer le moment venu.
S'agissant des partenaires sociaux,
pour répondre à votre question,
le président de la République les
avait reçus à l'Elysée en amont
du sommet de Porto il y a
quelques semaines,
et s'était engagé à tenir une
nouvelle réunion avec eux
au mois de juillet.
Et donc, il y aura bien une
réunion avec eux
sur les sujets sociaux,
d'une manière large,
sur le tournant économique que
connaît notre pays aujourd'hui,
et donc toutes les questions seront
abordées avec lui à ce moment-là,
mais je n'ai pas d'autres précisions
à vous communiquer aujourd'hui.
Ce sera la semaine prochaine,
je crois ?
Je n'ai pas d'annonce de date
à vous faire aujourd'hui,
mais dès lors que la
date sera fixée,
on vous la communiquera,
évidemment.
Alors, la semaine dernière vous
nous aviez dit que les dates de la
présidentielle 2022 seraient sans
doute annoncées aujourd'hui et
stabilisées en Conseil
des ministres.
Ce n'est pas le cas.
Pourquoi ce délai ?
En fait, on avait aujourd'hui,
en Conseil des ministres,
un ordre du jour assez dense,
comme vous l'avez entendu dans le
compte-rendu que je vous ai fait,
très dense, et un temps qui était
relativement contraint,
puisque le président de la
République recevait à midi et quart
le Secrétaire général
des Nations unies.
Donc, c'est imminent.
J'espère que je pourrais
communiquer auprès de vous
la semaine prochaine.
En tout cas, ça arrivera très
prochainement et je peux vous dire
que non seulement on vous
communiquera les dates
de l'élection présidentielle,
mais aussi des élections
législatives, à cette occasion.
J'ai une autre question
sur les ajustements,
voire le remaniement qui
pourraient intervenir dans
le gouvernement,
après ces élections régionales.
Quelle forme cela pourrait-il
prendre, et quand ?
Là-dessus, je suis désolé,
j'allais dire de vous décevoir,
mais je pense que je
ne vous déçois pas,
puisque je fais toujours
la même réponse,
mais c'est la réalité,
c'est que je n'ai pas
d'information à vous donner
sur des évolutions à prévoir de
la composition du gouvernement.
Je ne dispose pas d'information.
Cela relève du président de la
République et du Premier ministre.
Je n'ai pas de réponse à vous
donner sur ce sujet.
Pardon, je reviens sur
la vaccination,
et notamment sur la question
de Mathieu et Marie,
mais concrètement, si,
par exemple à la rentrée,
on a une résurgence de l'épidémie,
est-ce que le gouvernement pourra
mettre en place des mesures
différenciées pour les personnes
qui sont vaccinées
et celles qui ne le sont pas ?
On n'y est pas aujourd'hui,
et moi, j'ai l'habitude de ne
jamais rien exclure par principe.
C'est une réponse générique
que je vous fais,
s'agissant de l'épidémie,
depuis que j'ai pris mes fonctions
de porte-parole il y a maintenant
près d'un an,
je pense que cette épidémie
nous a appris aussi cela.
Encore une fois,
je vous dis la situation
dans laquelle nous sommes
aujourd'hui,
les choix que nous faisons
les choix qui sont possibles en
fonction de l'évolution de
la situation dans les prochains jours
ou les prochaines semaines,
mais évidemment, le président,
le Premier ministre,
le gouvernement,
nous aurons l'occasion de revenir
sur tous ces sujets-là
ultérieurement.
Et une question sur
un autre thème.
Hier le MoDem a proposé un
amendement pour interdire
les signes religieux
dans les bureaux de vote.
Quelle est la position du
gouvernement sur ce sujet ?
Je crois qu'elle a été exprimée
par le gouvernement
au banc des ministres.
Je ne crois pas que, d'abord,
ce soit, c'est ce qui a été dit
par mes collègues du gouvernement
du ministère de l'Intérieur,
je ne crois pas que ce soit en lien
immédiat avec l'objet du texte,
ni que ce soit la très grande
priorité aujourd'hui.
Quand on se posera
ces questions-là,
ça voudra dire qu'on aura réglé
beaucoup d'autres questions
autrement plus importantes,
qui sont l'objet de ce texte,
notamment la fermeture des lieux
ou des associations qui prêchent
la haine et la radicalisation
dans notre pays.
Ça me semble quand-même être
l'objet prioritaire de notre action
et notre mobilisation
aujourd'hui.
Bonjour Laurence Benhamou,
pour l'AFP.
Avez-vous le sentiment que les
Français seraient prêts à accepter
une réforme des retraites,
type augmentation de l'âge de
la retraite ou suppression
des régimes spéciaux ?
Certaines mesures qui avaient
commencé à être évoquées
ou proposées, et qui avaient donc
provoqué,
comme vous le savez,
de grands mouvements sociaux.
Moi, je constate que...
Le constat du sous-financement
de notre système de retraites est
très largement partagé,
y compris par des partenaires sociaux.
Je constate que la part
d'injustice de notre système,
pour un certain nombre
de Français,
notamment ceux qui ont les
carrières les plus précaires,
les plus hachées,
est aussi largement partagée.
Je constate que des inégalités
qui existent, du fait de régimes
spéciaux, comme on les a faits,
est aussi largement partagé.
Reste la question du moment
et du calendrier,
où là, il peut y avoir un
débat et une discussion,
et c'est l'objet des réflexions
qui sont menées.
S'il n'y a pas d'autre question...
Si, bonjour !
Bonjour, Hélène Terzian,
pour Europe 1.
Emmanuel Macron a entrepris
un tour de France.
Il a déjà fait trois étapes.
Est-ce qu'il est question
de nouvelles étapes,
notamment en île-de-France,
vendredi peut-être,
et peut-être en région PACA
la semaine prochaine ?
Si c'est le cas, est-ce qu'on
peut savoir où
et sur quelles thématiques ?
D'abord, je vous confirme que
le président continue,
et va continuer à se déplacer.
Il se déplace beaucoup.
Je rappelle qu'il était en début
de semaine à Douai pour
la nouvelle activité de batteries
électriques Renault Envision,
qui a été implantée,
qui va permettre la création
de 1.000 emplois dans les
prochaines années,
qu'il a inauguré le siège
de J.P Morgan à Paris,
qui permet l'arrivée
de 3.000 emplois,
s'agissant de l'attractivité de la place
financière de Paris dans notre pays,
et qu'il va continuer à se déplacer
dans les prochains jours
et les prochaines semaines,
mais je ne peux pas,
ni annoncer ni confirmer
des lieux et des dates aujourd'hui.
Île-de-France, PACA, non ?
Valérie Astruc ?
Valérie Astruc,
France 2, bonjour !
Il devait figurer,
dans le Conseil des ministres
d'aujourd'hui, à l'ordre du jour,
les dates de la présidentielle.
Finalement, ça n'y figure pas.
Tu l'as déjà posée ?
Au revoir.
Voilà, s'il n'y a pas
d'autres questions,
je vous dis à la semaine
prochaine.